Содержание

1. 1. [Кто и зачем пользуется IDE](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ide/#кто-и-зачем-пользуется-ide)
2. 2. [Для каких языков программирования существуют IDE](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ide/#для-каких-языков-программирования-существуют-ide)
3. 3. [Примеры популярных IDE](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ide/#примеры-популярных-ide)
4. 4. [Как выбрать IDE](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ide/#как-выбрать-ide)
5. 5. [Как начать пользоваться IDE](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ide/#как-начать-пользоваться-ide)

IDE, или Integrated Development Environment — интегрированная среда разработки, набор ПО для создания кода. В него входят специальный редактор для кодинга и ряд инструментов, которые помогают запускать, тестировать и отлаживать код.

Среди новичков может возникнуть путаница между понятиями среды и редактора кода. IDE — это не просто текстовый редактор. Хотя в состав среды обычно входит такой редактор, IDE намного шире и предоставляет больше возможностей для подключения языков, запуска и отладки кода, компиляции, сборки проекта и многого другого. Она создает для программиста окружение, внутри которого он может спокойно заниматься кодингом и не отвлекаться на технические вопросы.

Среды разработки бывают бесплатными и платными, проприетарными и опенсорсными, то есть с открытым исходным кодом. Сейчас их существуют десятки — для разных языков программирования, технологий и задач.

## Кто и зачем пользуется IDE

IDE пользуется большинство разработчиков на разных языках. В теории работать можно и в обычном «Блокноте», а код запускать через консоль. Но это неудобно, особенно если речь о больших задачах. Поэтому, чтобы все возможности были под рукой, программисты используют IDE.

Среда позволяет:

- писать, просматривать, запускать и отлаживать код внутри одного окна;
- редактировать код и частично автоматизировать его рефакторинг, то есть улучшение;
- компилировать код, собирать проект;
- тестировать написанное — некоторые IDE позволяют эмулировать разные устройства;
- быстро искать, устанавливать и подключать новые компоненты;
- управлять проектами, создавать их и редактировать;
- работать с системами контроля версий;
- создавать визуальный интерфейс — если в IDE входит визуальный редактор, как в Visual Studio;
- выполнять другие задачи в зависимости от назначения среды и от языка.

Все это делает разработку удобнее и быстрее, поэтому IDE пользуются большинство программистов. Правда, для отдельных технологий или задач предпочтительнее редакторы кода — они проще и легче.

## Для каких языков программирования существуют IDE

Практически для любых. IDE бывают мультиязычными — например Visual Studio, которая поддерживает ряд языков «из коробки» и легко дополняется модулями для других. Существуют и среды, заточенные под конкретный язык. К примеру, PyCharm — это IDE, созданная и используемая для [Python](https://blog.skillfactory.ru/komu-i-dlya-chego-nuzhen-python/).

Иногда специализированные среды можно расширить под новые языки или технологии. Так, Eclipse, которая изначально существовала только для [Java](https://blog.skillfactory.ru/java-komu-i-dlya-chego-nuzhen/), можно дополнить расширением, позволяющим ей работать с Python.

## Примеры популярных IDE

### [**Visual Studio**](https://visualstudio.microsoft.com/ru/)

Большая и известная мультиязычная IDE, которая «из коробки» поддерживает около десятка языков программирования — точное число зависит от комплектации. Остальные можно установить в нее с помощью модулей. Visual Studio — продукт Microsoft, поэтому ее часто используют для разработки под Windows, хотя среда позволяет писать код и под другие ОС. Она включает в себя не только редактор кода, но и редактор графического интерфейса: в нем можно «собирать» визуальный облик программы из готовых компонентов, как из кубиков.

VS — проприетарный продукт с закрытым исходным кодом. Написана она на [C++](https://blog.skillfactory.ru/cplus-komu-i-dlya-chego-nuzhen/) и [C#](https://blog.skillfactory.ru/kak-programmirovat-na-c-obzor-yazyka-primery-koda-bazovye-instrumenty/). Существует бесплатная версия Community и платные Professional и Enterprise для коммерческой разработки.  

![[01fad1da647bf6d700ca7badcf6d440e_MD5.png]]

Логотип Visual Studio

Не стоит путать Visual Studio и Visual Studio Code. Это разные продукты. Первый — IDE, второй — редактор кода, более легкий и быстрый, чем интегрированная среда разработки. Хотя среди редакторов кода VS Code считается довольно масштабным продуктом, приближенным по функциональности к IDE.

### [**Eclipse**](https://www.eclipse.org/)

Это популярная IDE, которую чаще всего используют для разработки под Java. Хотя Eclipse существует и для других языков и расширяется для поддержки мультиязычности. Она работает на базе виртуальной машины Java и существует для всех распространенных ОС: Windows, [Linux](https://blog.skillfactory.ru/glossary/linux/), macOS и Solaris.  

![[515231c753dfe32ffc8958c460d69b4a_MD5.png]]

Логотип Eclipse

Eclipse бесплатная, с открытым исходным кодом, поддерживается в том числе сообществом разработчиков. Это делает ее гибкой — для среды есть много расширений.

### [**IntelliJ IDEA**](https://www.jetbrains.com/ru-ru/idea/)

Как и Eclipse, эта среда чаще всего используется для разработки на Java, хотя поддерживает несколько языков, в том числе [JavaScript](https://blog.skillfactory.ru/glossary/javascript/) и Python. Ее создала компания JetBrains, которая также разработала PyCharm — о нем поговорим ниже. Эта среда завоевала популярность благодаря тому, что с самого начала предоставляла множество инструментов для автоматизированного рефакторинга и в целом была заточена под удобство для разработчика. В ней много возможностей для автоматизации рутины — это важный плюс.  

![[482eef232047df51c82fc3cd20a18e90_MD5.png]]

Логотип IntelliJ IDEA

Среда существует в двух версиях: бесплатная Community и платная Ultimate. Первая версия полностью свободная и включает в себя все основные инструменты. Вторая — более закрытая и имеет ряд дополнительных возможностей для коммерческой разработки, например автоматическое создание UML-диаграмм.

### [**Android Studio**](https://developer.android.com/studio)

Это специализированная IDE для разработки под Android. Для этой ОС чаще всего пишут на Java, реже используют другие языки. Соответственно, Android Studio «из коробки» поддерживает [Java](https://blog.skillfactory.ru/java-komu-i-dlya-chego-nuzhen/), [C++](https://blog.skillfactory.ru/cplus-komu-i-dlya-chego-nuzhen/) и [Kotlin](https://blog.skillfactory.ru/glossary/kotlin/). В ней есть возможности, актуальные конкретно для мобильной разработки, — например автоматизированная сборка .apk-файлов для запуска из-под Android. Среда включает в себя редактор макетов, который позволяет работать с графическими интерфейсами — добавлять и редактировать элементы с помощью drag-n-drop.  

![[870f0c0a97ede1dd885babda9cb541eb_MD5.png]]

Логотип Android Studio

Создатель Android Studio — Google, и среда поддерживает некоторые другие проекты компании, например Google Cloud Platform. IDE бесплатная и свободная, но в ней есть ряд принципиальных ограничений. Например, Google не позволяет полностью отключить автосохранение проектов.

### **[PyCharm](https://www.jetbrains.com/ru-ru/pycharm/)**

Это IDE для разработки на Python, созданная JetBrains — разработчиками IntelliJ IDEA. Кроме Python, она поддерживает веб-разработку на [Django](https://blog.skillfactory.ru/glossary/django/). Ее часто называют оптимальным вариантом для новичков, которые пишут на Python. В ней удобная поддержка автотестирования, [отладки](https://blog.skillfactory.ru/glossary/otladka-debugging/) и других возможностей, а расширения и библиотеки для языка можно устанавливать, не выходя из редактора. IDE кроссплатформенная, существует для Windows, Linux и macOS.  

![[c53ff5b987326f53a4e871c895460aa8_MD5.png]]

Логотип PyCharm

Среда существует в двух версиях: Community и Professional. Первая версия бесплатная и свободная, вторая — проприетарная и платная, предназначенная для коммерческой разработки.

### **[XCode](https://developer.apple.com/xcode/)**

Это среда разработки от Apple, которая официально есть только под macOS — установить ее в другие операционные системы можно разве что сложными обходными путями и с потерей части функциональности. Она поддерживает разработку под любые устройства Apple, может эмулировать мобильные устройства и имеет ряд других интересных особенностей. Среда по умолчанию включает в себя несколько популярных языков, в том числе [Swift](https://blog.skillfactory.ru/glossary/swift/) и Objective-C — они используются для разработки под устройства Apple.

![[d6e2e2daba5896cd48953163e2ecdf88_MD5.png]]

Логотип XCode

XCode можно скачать и использовать бесплатно из официального магазина приложений macOS, но доступна она только для владельцев техники Apple.

## Как выбрать IDE

Разные среды подходят для решения определенных задач. Возьмем для примера IDE IntelliJ IDEA для Java: она поддерживает и мобильную, и десктопную разработку. Но если специалист программирует только под мобильные устройства на Android, то может также воспользоваться Android Studio. Для iOS используется свой язык Swift и среда XCode от Apple.

Для Python используют специализированные среды, например, направленные на решение задач [машинного обучения](https://blog.skillfactory.ru/glossary/mashinnoe-obuchenie/). Но для этого языка существуют и универсальные IDE, такие как PyCharm.

Для больших кроссплатформенных проектов, где используется несколько языков, обычно применяют крупные многофункциональные IDE — Visual Studio и подобные.

==Для веба используются или универсальные IDE, или некоторые специализированные — зависит от языка и стека технологий.== Фронтендеры, например, могут вообще не пользоваться IDE и обходиться редактором кода.

## Как начать пользоваться IDE

Любую популярную среду разработки можно скачать с официального сайта и установить как обычное приложение. Возможна установка через консоль.

При первом запуске, возможно, понадобится настроить IDE под язык программирования. Инструкция, как это сделать, своя для каждой среды. Но обычно подробная информация на этот счет есть на официальном сайте или в репозитории проекта на [GitHub](https://blog.skillfactory.ru/glossary/github/).

После настройки IDE под язык можете выставить параметры, удобные конкретно для вас. Это цветовая гамма, параметры автозамены и многое другое. Затем можно создавать проект, писать и отлаживать код из одного окна.